---
---
import ShadoksPage from '../../layouts/ShadoksPage.astro';
import { Image } from 'astro:assets';
import board_img from '../../assets/shadoks/img/tableau.gif';

<ShadoksPage
    title="Science"
    headings={[
        { depth: 2, slug: "logique-et-mathématiques", text: "Logique et Mathématiques" },
        { depth: 2, slug: "biologie", text: "Biologie" },
        { depth: 2, slug: "physique-et-cosmologie", text: "Physique et cosmologie" },
        { depth: 2, slug: "musique", text: "Musique" },
        { depth: 2, slug: "technologie", text: "Technologie" },
        { depth: 2, slug: "langage-shadok", text: "Langage Shadok" },
]}>

<div style={{ display: 'flex', justifyContent: 'center' }}>
    <Image src={board_img} alt="Professeur Shadoko" />
</div>

Voici un petit échantillon de l'immense culture shadok (pas tout pour ne pas tout gâcher !), soit pour la découvrir, soit pour la retrouver.

## Logique et Mathématiques
    
### Les passoires
    
On appelle passoire tout instrument sur lequel on peut définir 3 sous-ensembles :
l'intérieur, l'extérieur, et les trous. L'intérieur est généralement placé
au-dessus de l'extérieur, et se compose le plus souvent de nouille, et d'eau.
Les trous ne sont pas importants. En effet, une expérience simple permet de se
rendre compte que l'on ne change pas notablement les qualités de l'instrument en
réduisant de moitié le nombre des trous, puis en réduisant cette moitié de
moitié, etc, etc. Et à la limite, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de trou du tout.

D'où théorème : la notion de passoire est indépendante de la notion de trou. Et
réciproquement.

On appelle passoire du 1er ordre les passoires qui ne laissent passer ni les
nouilles, ni l'eau. On appelle passoire du 2nd ordre une passoire qui laisse
passer et les nouilles, et l'eau. On appelle passoire du 3e ordre, ou passoire
complexe, les passoires qui laissent passer quelquefois l'un ou l'autre, et
quelque fois pas.

Pour qu'une passoire complexe laisse passer l'eau, et pas les nouilles, il faut
et il suffit que le diamètre des trous soit notablement inférieur au diamètre
des nouilles. Pour qu'une passoire complexe laisse passer les nouilles, et pas
l'eau, il faut et il suffit que le diamètre des trous soit notablement inférieur
au diamètre de l'eau.

Quand aux passoires du premier ordre qui ne laissent passer ni les nouilles, ni
l'eau, il y en a de 2 sortes : les passoires qui ne laissent passer ni les
nouilles, ni l'eau, ni dans un sens, ni dans l'autre, et celle qui ne laissent
passer ni les nouilles, ni l'eau, que dans un sens uniquement. Ces passoires là,
on les appelles des casseroles.

Il y a 3 sortes de casserole : les casseroles avec la queue à droite, les
casseroles avec la queue à gauche, et les casseroles avec pas de queue du tout,
mais celles là, on les appelle des autobus.

Il y a 3 sortes d'autobus : les autobus qui marchent à droite, les autobus qui
marchent à gauche, et les autobus qui ne marchent ni d'un côté, ni de l'autre.
Mais ceux là, on les appelle des casseroles


### Algèbre réformée (base 4)
    
Quand il n'y a pas de shadok, on dit Ga. Quand il y a un shadok de plus, on dit
Bu. Quand il y a encore un shadok, on dit Zo. Et quand il y en a encore un
autre, on dit Meu.
    
Si je mets un shadok de plus, on n'a evidemment plus de assez de mots. Alors
c'est très simple, on les jette dans une poubelle, et je dis que j'ai Bu
poubelle. Et pour ne pas confondre avec le Bu du début, je dis que je n'ai pas
de shadok à côté de la poubelle, et je dis BuGa. Et on continue...
    
A Meu poubelle, et meu shadoks, si je met un shadoks en plus, je me débarrasse
des poubelles dans une grande poubelle. J'écris Bu grande poubelle, Ga petite
poubelle et pas de shadoks à côté : BuGaGa.
    
Quand on a trop de grande poubelle pour les compter, on les met dans une super
poubelle, on écrit BuGaGaGa, et on continue...
    
### Géométrie réformée
    
L'ancienne géométrie shadok reposait sur un postulat assez bizarre qui disait :
la ligne droit est le plus long chemin d'un point à un autre. Mais pour les
voyages interstellaire, ce postulat posait des difficultés.

#### 1ere partie : le point

**Définition** : le point est la plus courte distance possible entre deux lignes.<br/>
**Théorème** : deux lignes qui se rencontrent se rencontrent tojours au même endroit.<br/>
**Propriété** : toute droite tracée en dehors d'un point ne passe pas par ce
point. Ou alors si elle y passe, c'est vraiment par hasard.

**Définition** : on dit qu'un point est parallèle à deux autres points, lorsque,
ce point étant convenablement disposé, si on le déplace d'un côté ou d'un autre,
il n'est plus parallèles à ces deux autres points.<br/>
**Théorème** : la condition suffisante pour qu'un point reste parallèle à deux
autres points est qu'il reste là où il est, et qu'il ne bouge pas.

#### 2eme partie : la ligne

On appelle ligne de premier choix une ligne qui ne passe que par des points
parallèles.

On appelle ligne shadok, ou ligne encombrante, les lignes qui passent plusieurs
fois par un même point, ou par plusieurs.

On appelle ligne de deuxième catégorie les lignes qui arrivent sur un point et
qui s'arrêtent.

On appelle ligne de dernière catégorie, ou petite ligne, les lignes qui ne
passent que par un seul point.
    
## Biologie
    
### Les cerveaux
    
Les cerveaux des shadoks avaient une capacité tout à fait limité : ils ne
comportaient en tout que 4 cases. Et encore, c'était pas toujours vrai, car bien
souvent, il y en avait de bouché. Pour remplir les cases, déjà, c'était pas
facile, et cela prenait un certain temps. C'est alors que commençait la
difficulté, car quand les cases étaient pleines, il n'y avait plus de place, et
le shadok, on ne pouvait plus rien lui apprendre. Si on essayait quand même,
alors obligatoirement, il y avait une case qui se vidait pour faire de la place,
de sorte que quand un shadok avec une tête pleine voulait apprendre quelque
chose, il devait en oublier une autre.

Exemple : si un shadok avait appris à marcher avec une case, et que plus tard,
il ait appris trois mots avec trois autres cases, et bien si en plus, on voulait
lui apprendre à faire du vélo, et bien le shadok ne savait plus marcher. Comme
on avait que 4 cases, evidemment les shadoks ne connaissaient que 4 mots :
c'était ga, bu, zo, meu.
    
### Définition des oeufs
    
D'une façon générale, tout oeuf se comporte de trois partie. L'intérieur,
l'extérieur, et l'entre-deux. Mais il faut savoir que l'intérieur et l'extérieur
sont en réalités une seule et même chose. Quand on pond un oeuf normal, en
effet, vous avez remarqué qu'il est souvent d'usage que l'intérieur se
transforme petit à petit en autre chose, qui varie selon les cas, mais qui
dépend le plus souvent de la composition de l'extérieur.

L'expérience nous prouve que si on a un extérieur en poule, par exemple,
convenablement disposé autour d'un oeuf, l'intérieur se transforme petit à petit
en extérieur. Ce qui démontre que l'intérieur est bien evidemment un extérieur,
et nous autorise à donner la nouvelle définition suivante, que vous pourrez
noter : tout oeuf se compose de deux parties : l'extérieur et l'entre deux. Mais
si l'intérieur et l'extérieur sont une seule et même chose, l'entre deux,
evidemment, ne sert plus rien. Dans ces conditions, la seule et vraie définition
à laquelle nous aboutissons est la suivante : tout oeuf se compose uniquement et
essentiellement d'extérieur.
    
### Les œufs
    
Les shadoks pondaient des œufs en fer. Ils avaient trouvé ça astucieux étant
donné que comme ils avaient de trop longues pattes, les œufs ordinaires se
cassaient. D'un côté, évidemment, les œufs en fer, c'était pratique, mais d'un
autre côté, pas tellement, car non seulement, ils ne se cassaient pas, mais ils
ne se cassaient pas... ils ne se cassaient pas du tout. Si bien que quand l'œuf
était mûr, en quelque sorte, le shadok qui était dedans ne pouvait pas sortir.
Les œufs, naturellement, ne cassaient pas, mais le plus souvent malheureusement,
il faut l'avouer, c'était le shadok à l'intérieure qui se cassait.

Alors, alors au lieu de couver leurs œufs naturellement comme vous l'auriez fait
vous et moi, les shadoks les mettait à rouiller. Et ça prenait... ça prenait pas
mal de temps, et souvent, le shadok était déjà très vieux quand il sortait. Et
ça valait vraiment plus la peine.
    
### La ponte
    
Lorsque les shadoks pondaient plusieurs oeufs à la fois, ils ne pondaient pas
plusieurs oeufs à la fois. En effet, un oeuf normal a toujours un intérieur bien
à lui, et il arrive qu'un même oeuf ait deux ou plusieurs intérieurs à lui tout
seul. C'est pas rare. Chez les shadoks, nonseulement c'était pas pareil, mais
c'était quasimment le contraire. De sorte que le même intérieur, pour des
raisons d'ailleurs obscures, se mettait dans plusieurs oeufs. Et plus on pondait
d'oeufs à la fois, moins il y avait d'intérieur dans chaque, et moins il y avait
de shadoks, c'était fatal.
    
## Physique et cosmologie
    
### Cosmographie
    
Il faut savoir qu'en ce temps là, le cosmos n'était pas tellement infini que ça.
Il n'était pas infini du tout, et pour tout dire, il était plutôt rond. De sorte
que, quand on partait d'un endroit, et en allant tout droit, au bout d'un
certain temps, on y re-arrivait.
    
### Anti-matière
    
En ce temps là, l'espace était bourré de choses et d'autres, de quantités de
trucs et de machins, pour tout vous dire, l'espace n'était pas très très espacé.
Il était plein de ce que l'on appelait l'anti-matière. L'anti-matière était
comme de la matière ordinaire, sauf qu'on la voyait pas. Quand il y avait de la
vrai matière qui apparaissait à un endroit, il y avait aussitôt de la vrai
matière qui apparaissait à un autre endroit. On fabriquait une casserole quelque
part, donc il y avait une anti-casserole qui apparaissait autre part.

Mais on pouvait très bien, à l'aide d'un anti-marteau, par exemple, transformer
une anti-casserole en casserole. Il suffisait de taper dans le vide, mais au bon
endroit. Mais l'ennui, c'est que dès qu'une anti-casserole était transformé en
casserole, il y avait aussitôt, quelque part dans le cosmos, une vraie casserole
qui se transformait en anti-casserole, c'est à dire en rien du tout.
    
## Musique
    
La musique shadok consistait en grande partie à faire du bruit avec n'importe
quoi. Car c'était un des principe de base de la musique shadok : pour une
oreille bien exercée, il n'y a pas de bruit qui ne puisse être entendu comme une
musique. Et réciproquement. Le tout était une question d'exercice. C'était assez
pénible et assez long, mais il fallait perséverer.
    
Car c'était un autre principe de base de la musique shadok : c'est en forgeant
que l'on devient musicien.
    
La musique shadok se jouait en 378 rounds. Chaque round comportait 984 temps qui
étaient des temps forts, ce qui était pénible.
    
## Technologie
    
### Les échelles
    
Il faut vous dire que les shadoks n'avaient pas encore inventé l'échelle
intégrale que nous connaissons maintenant. Ils étaient donc obligés d'avoir 2
sortes d'échelles : d'une part des échelles pour monter, et d'autre part des
échelles pour descendre. Et c'était pas les mêmes.

Quand on essayait de monter par exemple avec une échelle pour descendre, et
bien, ça marchait pas. Et même si ça avait risqué de marcher, ça aurait marché
beaucoup trop lentement. De même, lorsqu'on essayait de descendre avec une
échelle pour monter, ça marchait pas non plus, ou plus exactement, ça marchait,
mais beaucoup trop rapidement.

Evidemment, on aurait pu essayer de descendre en faisant semblant de monter, ou
vice et versa, mais c'était très risqué, car l'échelle, au bout d'un certain
temps, s'en apercevait.
    
### Système de propulsion à eau
    
Pour se promener dans l'espace en bateau, le marin shadok a mis au point un
sytème de propulsion à eau. C'est tout simple : il suffit de prendre l'eau à
l'avant du bateau et de la mettre à l'arrière. Il fallait que tout cela soit
synchronisé, car si les shadoks d'en haut, qui ramaient, avaient ramé l'eau plus
vite que ceux d'en bas, qui transportaient l'eau, la charriait, il n'y aurait
plus eu d'eau sous le bateau, et il aurait chaviré. Inversement, si ceux d'en
haut s'était arrêtés de ramer, et pas ceux d'en bas, l'eau serait partie toute
seule, et il aurait fallu courir pour la récupérer.

Mais pour passer en marche arrière avec ce système là, c'était une autre
histoire, et en moyenne, ça ne marchait pas. Dans la marine habituelle,
techniquement, pour aller en arrière, c'est bien connu, il suffit d'aller en
avant, mais dans l'autre sens. Cela s'appelle renverser la vapeur. Le marin
shadok voulait bien renverser les shadoks qui servaient de vapeur, ils n'y
voyaient pas d'inconvénient, mais il aurait fallu que l'eau reste dans les
seaux, et l'eau, pour des raisons excessivements obscures, s'y opposaient
formellement. Alors, le marin shadok, avec sa shadok-caravelle, il n'avait pas
de marche arrière. C'est des choses qui arrivent même à des gens très bien.
    
### Ordinateur
    
Les shadoks avaient résolus leurs problèmes culturels grâce à
l'ordinateur-poubelle. C'était un ordinateur raisonnable composé d'une partie
molle, d'une partie dure, et qui vivait dans les champs. Tous les matins, ils
donnait ses 6 à 7 litres de crème de connaissance. C'était de la connaissance
garantie 0 % de matière culturelle et cérébrale, evidemment, étant donné que les
shadoks ne voulaient pas trop engraisser de ce côté là.

L'ordinateur shadok, dans son principe, reposait sur deux bases logiques. La
première lui servait à se reposer, la deuxième était hypothétique et lui servait
à faire des calculs. Ces calculs étaient effectués selon la méthode dite du
calcul des probabilités. Quand on lui demandait une addition, 2+2, par exemple,
il répondait : 2+2, c'est probable que ça fasse quelque chose. Il y a une chance
sur deux que ça fasse 33, et une chance sur deux que ça fasse n'importe quoi
d'autre de 0 à l'infini y compris. Si on lui redemandait de calculer une chance
sur deux, il répondait selon le même principe. Une chance sur deux, on avait une
chance sur deux que ça fasse une chance sur 33, et une chance sur deux que ça
fasse n'importe quoi. On appelait ça le principe d'incertitude, car il y avait
une chance dont on était sûr, c'est que c'était faux. Ou alors si c'était juste,
c'était vraiment par hasard, ou qu'il y avait une erreur quelque part.
    
Il fournissait aussi de la logique informelle du genre : tous les chats sont
mortels, Socrate est mortel, donc Socrate est un chat.
    

## Langage Shadok

### Grammaire
    
Tout mot shadok ne voulant rien dire ne peut pas dire deux fois de suite la même
chose.

Il est interdit de poser des points d'interrogation, d'affirmation,
d'appréciation, d'exécution ou de n'importe quoi, devant toute proposition
constituée par une passoire, après 10 heure du matin.

Tout génitif qualificatif, cumulatif ou dépotent ayant eu un rapport avec son
complément prend un point virgule au pluriel, sauf si c'est un hibou, un genou,
un joujou, ou un pou.
    
### Conjugaison
    
#### Passé

Hier, avant hier, il y a 3 000 ans,<br/>
Nous pompions,<br/>
Vous pompiez,<br/>
Ils, ou elles, pompaient.

#### Présent

Je pompe,<br/>
Tu pompes,<br/>
Il, ou elle, pompe.

#### Futur

Tu pomperas,<br/>
Vous pomperez,<br/>
Ils, ou elles, pomperont.
</ShadoksPage>
